# SOUL 최종발표 리허설

[SOUL 발표 대본 (폐기)](SOUL%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B0%9C%ED%91%9C%20%EB%A6%AC%ED%97%88%EC%84%A4%20168f0f24f93180fe9fd9e5e572b61735/SOUL%20%EB%B0%9C%ED%91%9C%20%EB%8C%80%EB%B3%B8%20(%ED%8F%90%EA%B8%B0)%20740959d003fa456d99ca3b2295f18452.md)

**SOUL 최종발표 리허설**

최종발표 스크립트 – 1차 수정본

슬라이드 1

세계 불균형은 저희 프로젝트에서 해결하고자 하는 가장 근본적인 현상입니다. 세계 불균형은 한마디로 세계 주요국들 사이에서 특정 나라는 지속적으로 수출만 많이 하고 어떤 나라는 수입만 많이 하면서 국제적 수준에서 체제적 위험성을 가중 시키는 정도로 자산이 편향되는 경우를 말합니다. 최근 20년동안 가장 두드러진 세계 불균형은 미국과 동아시아 지역 사이에서 발생했습니다. 동아시아 지역은 지속적으로 미국에 순수출을 통해 경상수지 흑자를 기록하며 많은 달러를 벌었습니다.

슬라이드 2

역사상 가장 위대한 경제학자로 꼽히는 케인즈도 이러한 불균형 문제에 관심이 많았고, 이 문제가 매우 풀기 어렵다는 것을 지적하며, 이러한 불균형 현상이 빈곤과 사회적 불일치, 심지어 전쟁과 혁명의 주요한 원인이 된다고 말했습니다.

슬라이드 3

세계 불균형은 케인즈의 시대만이 아니라 바로 우리 시대에도 여전히 문제가 되고 있습니다. 대표적으로 세계 불균형은 2008년 세계금융위기의 단초가 된 것으로 여겨집니다. 그 시작은 동아시아 외환위기로부터 말할 수 있습니다.

슬라이드 4

태국에서 시작된 외환위기는 우리나라에도 번지면서 아시아 주요국의 통화가치를 크게 감소시켰습니다.

슬라이드 5

우리나라에도 큰 상처가 되었던 동아시아 외환위기로 인해 중국과 우리나라를 포함한 주변국들은 외환보유고를 기존보다 매우 큰 폭으로 증가시키게 됩니다. 발표 화면을 보시면 1998년 이후로 전세계 총 외환 보유량이 급격하게 증가하는 것을 확인할 수 있습니다.

슬라이드 6

하지만 외환 보유량은 한 나라가 수출을 통해 달러를 벌어들이는 과정에서만 축적될 수 있고, 이 때문에 많은 나라는 통화정책과 환율정책을 통해 수출 주도형 전략을 가지게 됩니다. 그 과정에서 미국과 동아시아 국가들 사이의 세계 불균형은 큰 수준으로 발생합니다.

슬라이드 7

그런데 동아시아로 들어온 달러는 그대로 금고에 들어가는 것이 아니라 미국 국채와 같은 수익성이 있는 미국자산으로 다시 투자됩니다. 이 과정에서 미국 내에는 과도하게 달러가 유통되고 당시 비교적 관리 감독이 허술했던 미국의 주택 관련 파생상품 시장을 파고 들면서 주택 시장에 버블이 형성 됩니다. -> 왜 한나라 통화가 기축통화인 것이 문제인지 조금만 더 설명하면 좋을 듯

슬라이드 8

이러한 버블은 스스로 가속화 되면서 2007년 경 더이상 스스로의 믿음이 지탱할 수 없는 수준에 이르게 되었고, 결국 미국의 주택 가격 폭락과 함께 세계금융위기로 번지게 되었습니다. 이후 위기의 여파는 시간이 지나면서 해소되었지만, 여전히 근본적으로 세계 불균형은 해소되지 않았고, 이 과정에서 형성된 달러 유동성은 다시금 세계에 큰 충격을 주는 사건으로 발전될 수 있습니다.

슬라이드 9

케인즈는 세계 불균형에 관심이 많았고, 실제로 1944년 전쟁 이후 국제통화질서를 구축하기 위한 브레튼우즈 회의에서 ‘방코’와 ‘국제청산은행’으로 대표되는 새로운 국제통화시스템을 제안했습니다. 이 아이디어는 저희 프로젝트에서 대안적 국제 통화체제를 구상하기 위해 참고하는 가장 주요 아이디어로 이후 논의에서 주요 기능들이 변형되면서 다시 등장하기 때문에 먼저 간략히 소개하겠습니다.

슬라이드 10

먼저 방코는 국제청산은행에서 발행되고 관리되는 국제은행권으로 각국의 중앙은행은 국제청산은행에 청산계좌를 구비하게 됩니다. 해당 시스템에서는 두 국가 간의 무역 거래 대금은 국제청산은행을 통해 장부상 기록되고 최종적으로 청산되게 됩니다.

슬라이드 11

A국과 B국 사이의 거래가 어떻게 청산은행을 통해 각국 청산계좌에 기록되는지 알아보면서 방코르 시스템의 주요 개념을 알아보겠습니다. 먼저 첫번째 거래는 A국이 B국의 물건을 100방코로 수입하는 경우입니다. 처음 시작 상태에서 A국은 방코를 보유하지 않습니다. 방코가 없는 경우 국가는 청산은행으로부터 당좌대출을 받을 수 있습니다. 당좌대출은 쉽게 말해 마이너스 통장으로 이해할 수 있습니다. 이 경우 A국 청산계좌의 대변에는 청산은행으로부터 대출 받은 100방코가 차변에는 반대급부로 현금 100방코가 기록됩니다.

슬라이드 12

이후 A국은 대출받은 방코를 이용해 B국의 물건을 수입합니다. 이는 복식부기 원리에 따라 차변에 상품수지 측면에서 100 방코가 기록되고 반대급부로 대변에 현금 100방코가 기록됩니다. B국의 입장에서는 A국과 반대로 청산계좌에 기입됩니다. 상품수지는 경상수지의 일부이기 때문에 이를 통해 A국의 누적 경상수지는 마이너스 100, B국의 누적 경상수지는 플러스 100이 됩니다.

슬라이드 13

이제 반대로 B국이 A국에서 50 방코를 이용해 서비스를 수입하는 경우를 알아봅니다. 이 경우 이미 B국의 계좌에는 100 방코가 있기 때문에 당좌대출을 이용할 필요없이 주어진 현금을 이용하여 거래를 할 수 있습니다. 이 때 B국의 50방코는 A국으로 유입되면서 A국의 누적 경상수지는 -50으로 줄어들고 B국의 누적 경상수지는 50으로 줄어듭니다.

또한 케인즈는 쿼터라는 개념을 도입해 흑자 적자 관계없이 누적 경상수지 금액의 절댓값이 쿼터를 초과하면 과징금을 부과하도록 했습니다.

슬라이드 14

따라서 방코르 체제를 페널티의 관점에서 현 시스템과 비교했을 때, 현재 시스템은 적자에는 과한 페널티가 주어지지만 반대로 흑자에는 거의 페널티가 주어지지 않는 형태라 볼 수 있고, 방코 시스템은 경상수지 적자와 흑자에 대해 대칭적인 페널티를 부과하는 시스템으로 이해할 수 있습니다.

종합적으로 상기의 과정을 통해 방코르는 무역결제에 필요한 만큼만 발행되며 개별 국가들은 이 시스템에서 특별히 많은 특정 외화를 보유하거나 지속적으로 경상수지를 만들어야 할 인센티브를 가지지 않습니다. 하지만 고정환율제와 자본통제적 측면은 현재에는 다시 돌아가기 어려운 수준으로 발전했기 때문에 현재의 시스템에 온전히 적용하기에는 어려운 측면이 존재합니다.

소울 프로젝트 발표 대본—서인후

1.     제목

다음으로, 동아시아에서 방코 체제 적용이 지역의 경제협력체제를 어떻게 개선할 수 있는지 발표하겠습니다.

2.     APT 지역에서 방코의 필요성

동아시아 및 동남아시아를 일컫는 아세안+3(APT) 지역에서 동아시아 방코의 성립이 필요한 이유는 APT 지역이 세계불균형에 의한 피해를 입는 지역이자, 동아시아 외환위기 이후 금융위기를 방지하고자 노력하는 지역이기 때문입니다. 이러한 APT 지역의 상황은 ‘국제수지 균형’과 ‘투기자본 관리’라는 방코의 규범과 부합합니다. 나아가 동아시아 방코의 활용은 기존의 지역경제협력체제가 가진 한계를 보완할 수 있다는 이점을 가집니다.

3.     APT 지역에서의 방코 변용의 핵심

동아시아 방코의 성립은 지역성, 부분성, 자구성에 따른 변용에 기초합니다. 먼저, 지역성은 방코 체제의 적용 범위를 APT 지역으로 국한하는 것을 의미합니다. 국제적 방코 체제의 출범이 달러의 전면적 대체와 단일국제통화 출범에 대한 전세계적 지지를 성립조건으로 요구하기에 달성되기 어렵기 때문입니다. 유럽지불동맹과 같이 방코의 범위를 APT 지역으로 축소한다면, 방코 체제가 지역국가들의 지지만으로도 성립될 수 있습니다.

다음으로, 부분성은 지역 내에서 방코를 부분적으로 사용하는 것입니다. 방코의 전면적 사용은 단일통화체제의 성립을 의미하는데, APT 지역의 상대적으로 일천한 경제협력 제도화 경험과 단일통화추진에 대한 약한 정치적 동력을 고려할 때 이는 현 단계에서 실현될 가능성이 낮습니다. 따라서 방코의 부분적 활용으로 방코 체제를 통한 협력의 기초를 다지고, 협력의 진전에 따라 방코의 사용 비중을 늘리는 점진적 접근이 필요합니다.

마지막으로, 자구성은 2008년 세계금융위기 같은 외부의 경제적 충격에 의한 금융위기 발생에 대해 복원력을 가지는 자립적인 경제체제의 구축을 의미합니다. 상기한 3가지 기준에 기반했을 때 동아시아 방코의 설립이 가능할 것입니다.

4.     케인즈 방코와 동아시아 방코 비교

그렇다면, 동아시아 방코의 변용된 메커니즘은 케인즈의 원안과 어떻게 다를까요? 크게 방코의 가치, 청산은행, 쿼터의 세 측면에서 두 체제 간의 차이점을 설명할 수 있습니다. 먼저 금과 연계된 케인즈의 방코와 달리, 동아시아 방코는 구매력이라는 기준을 설정하고 이에 따라 방코의 가치를 표시합니다. 청산은행의 경우 유동성 공급을 담당하는 당좌대출 제공과 더불어, 유동성 확보라는 기금 운용의 측면이 존재합니다. 아울러 쿼터 역시 전체 무역거래의 25%가 아닌, 방코 결제에 할당된 비중의 20%로 조정되었습니다. 동아시아 방코는 왜 이렇게 바뀌었을까요? 지금부터 알아보죠.

5.     방코의 가치

우선 방코의 가치는 국가 간 합의를 통해 설정되는 가치의 기준인 ‘구매력’에 연동됩니다. 이 구매력을 기준으로 방코와 각국 통화 간 교환비율이 규정되며, 평시에는 월별로 각국의 환율 및 인플레이션율 변동을 반영해 교환비율이 갱신됩니다. 반면 금융위기 시에는 교환비율을 동결하여 회원국이 급격한 통화가치 절하로 경제적 충격을 받는 것을 방지합니다. 방코의 발행은 주요 금융기관만 보유 미 사용할 수 있는 도매 CBDC로 이뤄지는데요, 이는 중앙집중적이고 정보를 한데 모으기 쉬운 CBDC가 실시간으로 국제거래를 청산은행의 장부에 기록하는 것에 적합하기 때문입니다.

6.     청산은행

다음으로, 청산은행은 유동성에 대한 이중적 기능을 수행합니다. 유동성 공급 측면에서, 청산은행은 당좌대출로 방코를 제공해 회원국이 방코를 자유롭게 활용할 수 있도록 합니다. 또한 유동성 확보 측면에서, 청산은행은 IMF처럼 회원국들이 출자한 분담금을 운용할 권리를 가지고 분담금을 기금으로 운용해 방코의 가치를 뒷받침할 유동성을 확보합니다. 기금 운용의 필요성은 동아시아 방코 체제가 방코 체제 외부에 있는 국가와 무역, 투자거래를 수행하기에 외부적 충격에 대비해 추가 유동성을 확보해야 한다는 데서 기인합니다.

분담금에 대해 회원국은 이를 자국의 통화로 납부할 수 있는데요, 이는 국제거래에서 거래 상대국의 통화를 외환으로 보유할 필요가 있다는 점을 고려할 때, 청산은행이 담당하는 거래가 역내 국가간 거래이므로 회원국들의 지역통화 수요를 지역통화에 기반한 방코로 대체할 수 있다는 점에 기반합니다.

7.     쿼터

마지막으로, 동아시아 방코에서는 케인즈의 방코 쿼터가 지나치게 크게 설정되었다는 비판을 감안해 쿼터의 규모가 축소되었습니다. 구체적으로 유럽지불동맹 및 아시아청산동맹의 기준을 참고해 쿼터를 개당 20%를 차지하는 Tranche로 5등분하고, 자유롭게 당좌대출을 받을 수 있는 크기를 1개 tranche로 규정하였습니다. 만약 회원국이 1개 tranche를 초과해 대출을 받고 싶을 때는 청산은행 및 AMRO의 감독 • 제약조건을 수용해야 합니다.

8.     정책적 효과

그렇다면 동아시아 방코의 정책적 효과는 무엇일까요? CBDC 형태의 방코로 무역과 투자를 진행할 시, 달러 사용 감소로 달러 의존도가 감소하고, CBDC 사용으로 결제 속도 및 효율성이 증가하며, 방코로 거래하기에 대금 지불과 수취에 있어 환전 과정이 사라지기에 환리스크가 감소한다는 이점이 있습니다.

방코의 쿼터는 흑자국이 쿼터를 초과하는 흑자를 역내에 투자하도록 유도하기에 역내 자본으로 지역 내 투자수요에 대응할 수 있습니다. 방코 체제에서의 투자는 개발을 위한 중장기 채권으로 설정되기에, 변동성이 큰 단기 투기자본을 대체하여 지역의 금융안정성을 개선할 수 있습니다. 흑자의 재투자는 또한 회원국의 수요 증진에 투자되어 지역 내에서의 국제거래 활성화를 돕는데, 지역 내 거래 증가는 지역통화에 기반한 방코로 이뤄지는 거래가 늘어남을 의미합니다. 방코 기반 거래가 증가한다면 방코와 이를 지탱하는 지역통화에 대한 회원국의 수요가 증가하기에, 유동성을 확보 및 공급받을 때에도 지역통화를 활용할 수 있는 여지가 늘어납니다. 이는 청산은행의 유동성 공급 및 확보 과정에서 지역통화를 재원으로 유동성 확보와 공급이 가능해짐을 시사합니다. 지역통화는 역내에서 자체적으로 조달할 수 있기에 지역의 금융위기 대처능력이 향상한다고 볼 수 있습니다.

즉 동아시아 방코는 지역내 수요를 늘려 APT 지역을 최종수요지로 육성해 막대한 달러를 외환으로서 보유해야 할 필요성을 줄여 세계불균형을 완화할 수 있고, 역내에 축적된 자본을 역내 금융시장에 투자해 APT 지역의 투자수요를 만족함으로써 투기자본의 비중을 낮추고 유동성 공급을 보다 원활하게 할 수 있습니다.

9.     역내 경제협력체제 개선

나아가 동아시아 방코의 메커니즘은 기존의 APT 지역의 경제협력체제를 개선하는데 활용될 수 있습니다. 먼저 치앙마이 이니셔티브 다자화, CMIM의 경우 자금 조달, 지역적 충격, 재원형태의 제약이라는 문제점을 가지는데, 대외경제정책연구원의 보고서에 따르면 이 같은 문제는 공공자금을 활용하는 기금의 조성과 신뢰성 높은 운영주체에 대한 기금운용 위탁으로 해결될 수 있습니다. 방코에 대입한다면, 청산은행의 기금운용이 해결책으로 제시될 수 있습니다.

다음으로 아시아 채권시장 이니셔티브 ABMI은, 많은 ASEAN 국가들의 채권시장 발달수준이 아직 미약하고 막대한 투자수요와 적은 자본 공급이라는 역내 인프라 투자 갭이 존재한다는 문제를 가집니다. 이 역시 방코에서의 역내 투자자본 공급 메커니즘과 CBDC를 활용한 금융결제 인프라 개선으로 해소할 수 있습니다.

10.  실현가능성

그렇다면, 과연 동아시아 지역 내에 존재하는 갈등을 고려할 때 동아시아 방코가 성립 가능할까요? 이에 대해선 정치안보적 갈등이 있어도 충분한 유인이 존재한다면 경제적 협력의 추진이 가능함을 얘기할 수 있습니다. 예컨대 경제 협력의 일종인 역내포괄적경제동반자협정은 기존에 정치군사적 갈등을 겪는 APT 국가들이 2022년에 출범시킨 역내 무역체제입니다. 더욱이 청산을 통한 국제수지의 균형을 강조하는 방코 체제의 특성상 수입국이 수출국에 대한 영향력을 발휘하기 어려워 체제 내에서 경제적 의존도의 무기화가 힘들기에 경제안보 측면의 우려를 불식시킬 수 있습니다.

아울러 “미국과 중국을 설득할 수 있는가?”라는 문제에 대해서도, 미국에게는 장기적으로 미국의 금융제재 남용으로 동아시아 내 달러 우위의 감소가 예상되는 상황에서 달러의 공백이 중국 위안화가 아닌 중립적인 방코로 대체된다면 중국의 팽창을 저지할 수 있다고 설득할 수 있습니다. 중국의 경우 일대일로 사업처럼 공격적인 경제적 영향력의 확대가 성공적이지 않았음을 지적하며, 동아시아 방코의 성립은 중국이 비용을 최소화하면서 달러의 영향력을 축소할 수 있는 방안이라고 역설할 수 있습니다.

앞서 제시된 체제의 실효성을 어떻게 검증할 수 있을까요?

저희는 우선 케인즈의 방코 모델로 회귀하여

첫째, 방코의 적용이 국제수지불균형 완화에 도움이 되는지,

둘째, 방코의 적용이 후생함수와 GDP를 증가시키는지,

셋째, 국제청산은행의 존재가 각국의 통화 정책을 어떻게 변화시키는지 검토하고자 하였습니다.

만약 이러한 가설 중 어느 하나가 참임을 밝힐 수 있다면,

방코 잔고가 0이 되기 위한 최소 페널티 수준을 제시하거나,

방코의 적용이 국제 경제에 실질적으로 도움을 주는 일임을 정성적으로 보이거나,

방코의 적용에 따른 각국의 예상 행동을 제시할 수 있을 것입니다.

국가의 중앙은행은 지능적인 에이전트로 모델링하는 것이 자연스럽습니다.

강화학습은 똑똑한 “에이전트”가, 처한 “상태”를 바탕으로 상황에 알맞은 “행동”을 취해가면서,

“환경”으로부터 획득할 수 있는 “보상”을 최대화하는 방법론을 연구하는 분야입니다.

배고픔의 해결 과정에 대해 설명해봅시다. 예를 들어, 여러분이 배가 고픈데 눈 앞에 라면이 놓여 있는 “상태”에 있다고 해봅시다.

먹기 위해 사는 민족인만큼 우리 모두 적어도 한 젓가락을 집어먹겠죠. 한 그릇을 모두 비우는 행동을 할 수도 있습니다.

그러면 여러분은 이제 배부른 상태에 놓이게 되고, 또 보상으로 도파민을 얻을 것입니다.

구체적으로, 에이전트는 상태를 입력으로 받아 행동을 출력하는 “정책”이라는 이름의 부품을 가지고 있습니다.

만약에 먹지 않으면 배고픔은 해결되지 않을 것이고, 이 상태가 지속된다면 보상은 계속 낮아지게 됩니다.

즉, 어떤 정책은 낮은 보상으로 이어지지만 또 다른 정책은 높은 보상으로 이어질 수 있습니다.

ChatGPT를 비롯한 모든 인공지능 시스템에 범용적으로 활용되는 인공신경망을 이용하여,

강화학습 에이전트는 보상을 최대화하는 정책을 점진적으로 학습하게 됩니다.

각국의 이자율을 조정하는 중앙은행을 강화학습 에이전트로 모델링해보겠습니다.

예를 들어, 인플레이션율이 지나치게 높은데 실업률과 GDP 등의 지표로 따질 때 노동 시장의 상태는 나쁘지 않다고 해봅시다.

그렇다면 에이전트는 이자율을 높여 인플레이션율을 낮추고, 이는 보상으로 받는 후생함수에서 인플레이션항을 개선시킵니다.

방코를 적용한다면 에이전트가 받는 보상이 조금 달라지게 되는데

불균형이 심화될수록 더 높은 수준의 페널티를 부과하는 추가 항을 적용합니다.

이는 처음 김준태 팀원이 이야기했던 이차함수 형태의 방코 페널티를 뜻하며, 방코 잔고 과연 영점 근방에서 유지되는지를 확인하는 것이 목적입니다.

저희는 에이전트,~         환경,~            상태,~             행동,~             보이시는 바와 같이 설정하였습니다.

연구 현황을 말씀드리겠습니다.

우선 기초적인 경제 시뮬레이션의 성질을 검증하는 차원에서,

이자율을 증가시키면 GDP가 줄어들고, 이자율을 감소시키면 GDP가 늘어나는지 확인하였습니다.

또한, 학습이 진행됨에 따라 보상이 커진다는 사실로부터 미루어볼 때,

강화학습 에이전트가 경제시뮬레이션 내 최적정책을 잘 학습한다는 사실을 확인하였습니다.

그러나 아직까지는 경제학을 공부한 사람의 입장에서 “그럴듯한” 경제 시뮬레이션을 구현하지 못한 상황입니다.

대표적으로는 학습이 진행됨에 따라 이자율이 0으로 아예 수렴해버리는 문제, 혹은 모든 국가의 GDP가 동일하게 나타나는 문제 등이 있겠습니다.

알고보니 제대로 된 다국가 국제 경제 시뮬레이션이 가능해진다면 큰 업적임을 알게 되었습니다.

아직 대부분의 경제 시뮬레이션은 2국과 3국, 많은 경우 4국에 제한되어 있으나 매우 복잡하게 모델링하였음을 확인할 수 있습니다.

아직 가설은 검토하지 못하고 있는 상황입니다.

몇 가지 대안은 다음과 같습니다.

먼저 강화학습 환경을 인공신경망을 통해 데이터 기반으로 학습할 수 있습니다.

Sequential VAE 등을 통해 경제 시스템을 학습하고, 이로부터 합성 데이터를 생성하는 생성형 모델을 만들어 에이전트를 학습시킬 수 있습니다.

다만, 매 분기 혹은 1년의 8번 변화하는 기준금리의 특성상, 데이터가 매우 부족한만큼 과연 환경이 학습 가능할지는 의문입니다.