# 주의 소유권 발표 스크립트 구상

미래세대토론회 - 주의 소유권

발표 순서

인스타 - 현타 온 경험
IMAGE - 인스타그램이 운전석을 차지한 너의 인생
디지털 미래 사회의 문제
10년 후 20년 후, 메타버스의 세계
현타로 인식하지 못할 정도로, 문제제기가 불가능
Intro
우리는 주의 소유권을 주장한다.

자극, 정보가 너무 많다
정보의 홍수 시대
자극과 쾌락에 압도당하는 과정

디지털-상업적 공간
주의의 탈취, 주의를 끄는 것

실제적인 문제들 - attention span, 인지기능 저하
현타를 느끼지만, 즉 무의미함을 알지만 계속함
단순히 인지기능 저하 때문에 오는 것이 아니라,
행위의 의미에 대한 물음이다

유의미한 삶에 대한 방해 요소.
인생의 의미를 만드는 것 자체가 어려운 사회
거대 이야기들이 축소되는 사회
견고한 의미들을 잃어가는 사회
어느때보다도 인생의 의미를 찾고 고민하는 시간이 중요한데
이런 작업들은 생각보다 쉽지 않다.
의미를 찾는 작업이 어렵고 완성하는 것은 더더욱 어렵다.

내가 누구인가?
내가 누군인지 아이덴티티가 있어야 인생을 살아나갈 수 있다
우리는 쾌락의 중독을 원하는 사람들은 아니다.
쾌락을 객관적으로 평가하는 것 자체를 어렵게 만든다.
아이덴티티 형성.
잡다한 자극에 주도권을 가지지 못하는 것.
심심한 상태가 되어야 우리가 무엇을
이것은 인생의 의미를 건드리는 영역이다.
이것은 경고로 받아들일 필요가 있다.

인생의 의미가 쾌락으로 대체되고 있는 사회.
견고한 identity - 가질 수 없는 구조적인 문제

주의 소유권의 정의

어떤 것에 주의를 활용할지, 운용 등의 측면에서 결정할 권리

#Ideas

주의권

```
1.	불가침성
2.	그러나 완전하지는 않다
3.	포기 가능
4.	위험하다
5.

```

욕망권

Phase I. 주의의 강탈을 직관적으로 설명하자
Phase II. 주의의 강탈 현상이 디지털 기술의 발전으로 말미암아 심화될 것이다
Phase III. 핵심 메시지 (주의권을 담보로 하는
Phase IV. 주의의 소유권의 실현의 구체적인 방법
-알고리즘 - 영향평가
-광고 - ad-free right
Phase V. 플랫폼 이야기

15촉 틱톡 보다가 밤 꼴딱, 디지털 마약

두 가지 메커니즘 - attention paralysis, attention

Start with a survey

인스타그램, 유튜브, 틱톡, 트위터

#Ideas

주의 소유권

Phase I. 주의 강탈, 주의 마비를 직관적으로 설명하자

유튜브, 페이스북, 틱톡, 인스타그램.
다들 이중에 하나 이상의 앱을 휴대폰에 설치해서 사용하고 계실 것입니다.
15분만 보다가 자려고 했는데, 어느 순간부터 잠을 줄여가며 이러한 앱들에 시간을 빼앗기고 있는 나자신을 발견하신 적이 있으신가요? (손을 들면서)
그렇다면 그것을 보면서 어떤 느낌을 가지셨나요?

후회. 자괴감. 한심함. 허망함.

그런데 생각해봅시다. 여러분들은 왜, 왜 그 앱 아이콘을 눌러야만 했나요? 여러분이 나태한 사람이어서일까요?
여러분이 정말로 게으르고, 침대에 빈둥대는 방법밖에 모르기 때문일까요?

제가 여러분께 강조드리고 싶은 부분은, 여러분은 인간으로 태어난 것 밖에는 아무런 죄가 없다는 것입니다.
여러분들이 SNS에 중독된 것은 여러분의 잘못이 아니라, 그저 기업의 연구자들이 너무나도 교묘하고 영악한 방법으로 당신의 행동들을 설계하고 있기 때문입니다.
이들의 전략을 두 덩이로 나눠봅시다.
첫째, 기업들은 당신의 주의를 마비시킵니다. 주의마비란, 기업이 사용자들의 일관된 행동양상을 무너뜨려서 이성적인 사고와 판단을 흐리는 행위를 뜻합니다.
둘째, 기업들은 당신의 주의를 강탈합니다. 여기서 말하는 주의강탈이란, 당신의 기업이 사용자들의 의지와 무관하게 자신이 원하는 메시지를 전달하고 주입하는 행위를 말합니다.
요약하자면, 여러분들은 사방에 지뢰가 널려있는 밭에서 폭죽 소리를 듣고 허둥지둥 도망가는 군인들과도 같습니다. 부주의하기 때문에 잘못된 판단을 내릴 가능성이 높고, 사실 기업들은 그것을 간절하게 바랍니다. 여러분들이 조금이라도 비이성적인 선택을 해서 추가 이윤을 남겨주기를 바라는 것이죠. 그런데 이것이 과연 바람직한 행태일까요? 우리는 다시 한 번 질문해보아야 합니다.

Phase II. 주의의 강탈 현상이 디지털 기술의 발전으로 말미암아 심화될 것이다

2022년 오늘날, 유튜브를 비롯한 sns 플랫폼 기업들은 사용자들로부터 주의력을 뺏어오고 있습니다. 하지만 이것은 아직까지 시청각 매체에 한정되어 있는 형태로 제공되고 있으며, 그래서 우리는 아직까지 스스로 문제를 제기할 수 있을 정도의 주의력은 남아있다고 할 수 있습니다.
하지만 10년 뒤의 모습은 어떻게 될까요? 메타버스의 세상이 언제 올지는 알 수 없지만, 만약 오게 된다면 이들은 미각,촉각,후각을 포함한 오감에 대한 완벽한 통제권을 얻고 당신의 주의력을 완벽하게 가져올 것입니다. 이 순간부터 주의력은 더이상 당신의 소유가 아닙니다. 이것은 플랫폼의 공동 소유이며, 여러분들은 기업의 이윤을 만들어주는 주체성 없는 하나의 도구로 전락하게 되어버리는 것이죠.
기업들에 의하면 사용자는 서비스를 제공받음으로써 플랫폼 기업이나 광고 기업과 동등한 위치에 있는 것처럼 묘사됩니다. 그러나, 사실상 이곳에서는 구조적인 권력 불균형이 자리잡고 있습니다. 왜일까요? 바로 그들이 우리의 주의를 빼앗아서 행동을 설계할 수 있는 위치에 다가가고 있기 때문입니다.
이와 같은 사용자와 기업 간의 권력 불균형은 앞서 언급한, 디지털 사회로의 전환에 따라서 더욱 가속화될 것이라고 믿습니다. 앞서 말씀드렸듯이, 사용자가 플랫폼 기업의 통제하에 들어갈수록 사용자의 행동을 유도할 수 있는 광고의 효과가 더 좋아지게 되고, 그러면 지금의 사용자가 가진 권력보다 플랫폼 기업과 광고 기업의 권력이 막대하게 증가할 것입니다.

지금까지 저희는 플랫폼 기업들의 문제적인 행태에 대해서 자세히 알아보았습니다. 즉,

1. 기업들은 주의마비와 주의강탈, 두 전략을 통해 이미 여러분들의 주의를 뺏어오고 있으며,
2. 앞으로 10년, 20년 후에 메타버스가 등장한다면, 그때의 플랫폼 기업들은 오감에 대한 통제권을 얻은 채 여러분을 완벽하게 손바닥 안에 둘 수 있다.
와 같이 요약할 수 있겠습니다.

Phase V

인생을 살아가고 있는 당신을 기차길에 올라서 먼 곳으로 여행을 떠난 한 사람에 비유해봅시다. 여행하고 있는 당신에게 플랫폼이란 어떤 의미를 가지나요? 플랫폼이란, 본디 승객이 잠시 머물다가 곧이어 다른 기차에 탑승하는 공간이었습니다. 사람들이 지나가는 길목들에는 간간히 광고가 붙어있기는 했지만, 가끔 유용한 광고도 있어서 괜찮았습니다. 하지만 당신이 어느날 머물게 된 이 플랫폼은 너무나도 달랐습니다. 플랫폼은 너무나도 넓고 광활했으며, 셀 수 없이 많은 사람들이 복잡한 미로 구조에서 갇혀있었습니다. 그리고 그 속에서는 어디를 둘러보아도 전단지가 가득 차 있었습니다. 여러분은 이 기차역에 오래 머무르고 싶으신가요? 머무르고 싶으시다면 머무르셔도 괜찮습니다. 플랫폼은 승객들이 쉬어가는 공간이기도 하니까요. 하지만 그곳에서 인생이라는 여정이 마침표를 찍게 된다면, 그리고 여행을 목적지를 완전히 잃어버리게 된다면. 인생이 조금은 무의미하게 끝나버리는 것은 아닐까요.
이상으로 발표를 마치겠습니다.

실제 그림 (나중에 최종 결과물 제작 시) : 인생을 살아가고 있는 당신을, 기차길에 올라서 먼 곳으로 여행을 떠난 한 사람에 비유해봅시다. 아름다운 나라의 한 도시에 가려고 하는데, 당신이 탄 기차가 중간 역에서 끼익 하고 멈추더니 기관사가 말합니다 : “열차 운행이 중지되었으니 역사 내의 888번 기차로 환승해주시기를 바랍니다.” 열차 운행이 갑자기 중단된데에 조금의 의구심이 들었으나, 어쨌든 당신은 플랫폼에 발을 내딛습니다. 플랫폼이란, 본디 승객이 잠시 머물다가 곧이어 다른 기차에 탑승하는 공간에 불과했습니다. 하지만 당신이 머물게 된 이 플랫폼은 조금 묘했습니다. 플랫폼은 너무나도 넓고 광활했으며, 셀 수 없이 많은 사람들이 인상을 쓴 채 나름의 움직임으로 북적이고 있었습니다. 당신은 그들 중 한 남자에게 물었습니다 : “888번 기차는 어디에서 탑승하나요?”…