# (주로) 이과생들을 위한 클레임 요령 및 예절

안녕하세요, 중간고사가 끝나고 점수가 하나 둘 공개되는 시점입니다. 이미 클레임 기간이 끝났다면 유감스럽지만, 클레임을 몇 차례 안 해봐서 경험이 부족하거나, 해봤더라도 점수가 잘 오르지 않은 사람들에게 도움이 될까 하여 글을 남겨봅니다. 부끄럽게도, 저 역시 클레임을 잘못되고 무례한 방식으로 해 본 경험이 있습니다. 일단 부딪쳐보아야 깨닫는 성격인지라, 이런 이야기를 과거의 제 자신에게 해줬더라도 과거의 저는 정작 듣는 둥 마는 둥 했을 지 모릅니다. 그래도 남의 실수로부터 배울 수 있는 능력을 가진 서울대 에타 구성원께는 꼭 도움이 되었으면 좋겠습니다.

우선 클레임 요령을 설명드리기에 앞서, 평가자의 입장을 역지사지 해 볼 필요가 있습니다. 시험지를 채점하는 조교님, 교수님은 어떤 상황에 놓여 있을까요? 우선 부족한 통찰일 수 있지만, 몇 가지 특징을 적어보겠습니다:

1. 수백 페이지가 넘는 문서 덩어리를 제한된 시간 내에 읽어보고 공정하게 처리해야 한다는 큰 압박감이 주어집니다. 지인 중에서 교육에 종사하시는 분이 있는 분이라면 아시겠지만, 학생의 시험 공부 스트레스 못지 않게 교수자와 조교의 채점 스트레스도 상당합니다. 역설적으로, 모든 학생을 공정하게 평가해야 한다는 (윤리 의식이 있는) 채점자의 경우 채점 기준에 대해서 더 많은 고민을 하게 되고, 그 과정에서 더 큰 심리적 압박을 받게 됩니다.
2. 그러나, 결과적으로 모두에게 공정한 평가 기준을 세우는 것은 불가능합니다. 예를 들어, 문제 풀이의 전반부에서 계산 실수가 나왔는데도 그 뒤의 서술에 대해서 점수를 주는 채점 방식은 과연 공정할까요? 실수가 더 잦은 학생을 배려해주는 좋은 채점 방식이라고 생각하는 학생도 있겠지만, 연습을 철저하게 반복하여 실수를 줄이는데 시간을 투자한 학생의 경우 이와 같은 채점 방식이 불공정하다고 느낄 수 있습니다. 즉, 공정하다의 객관적인 기준은, 적어도 단일 점수로 학생의 능력을 평가해야 하는 지필 시험의 특성 상 존재할 수 없습니다. (학습 대상에 대한 개념적 이해 / 계산 숙련도에 대한 평가를 분리하는 다면적 평가 척도가 도입된다면 어느 정도 완화가 가능하겠지만, 점수를 주고/받고/보는 사람 모두에게 편의성이 떨어지는 점을 감내해야 합니다.)
3. 그럼에도 불구하고 시험에 대한 평가 원칙은 모두를 위해 공지되어야만 합니다. 따라서, 거의 모든 평가자는 학생들이 평가 기준을 결과적으로 납득하기를 원합니다. 이유는 1. 2.에서와 같이 평가해야 하는 학생의 수가 너무 많고, 학생 한 명 한 명을 모두 배려하는 것이 현실적으로 불가능하기 때문입니다. 평가 기준에 대해서 이의를 제기하는 학생을 좋게 생각하는, 열려 있는 교수/조교도 물론 있을 수 있습니다. 그러나, 적어도 한국에서 태어나서 제가 경험한 수많은 평가자들 중 그런 평가자는 매우 드물었습니다. 또한, 열려있는 평가자이더라도 학생이 기본적인 예절을 지키지 못해서 평가 기준에 대한 비판이 평가자에 대한 비판으로 들린다면, 학생의 클레임을 받아줄 이유는 더더욱 사라집니다.

요약하자면, 평가자는 “공정”이라는 불가능에 가까운 이상을 충족하고자 노력해야 하는, 과로한 업무에 노출된 노동자입니다. 물론, 권력의 관점으로 볼 때 평가자의 위치가 평가 대상자의 위치보다 높은데, 피권력자인 평가 대상자가 이런 고민을 대신 해봐야하는 이유가 궁금할 수도 있을 수 있겠습니다. 대답은 뻔합니다. 이 글을 읽고 있는 당신은 어쨌건 점수를 올리는 것에 관심이 있으시지 않으신가요? 만약 아니시다면 진작에 좌상단 혹은 우하단의 뒤로가기 버튼을 진작에 누르셨을 것입니다. 또한 도덕적인 근거는 나 자신이 평가자로부터 존중받기를 원한다면 먼저 평가자의 입장을 고려하고 존중해야한다는 점이 있겠네요. 어릴 때부터 가르치는 당연한 것들이지만, 성인이 되어서도 완벽하게 지키기는 참 어려운 부분입니다.

그래서 결론적으로 “평가자가 놓인 상황” 1, 2, 3번 각각에 대해서 팁을 드리자면 아래와 같습니다.

1. 예의를 갖추어 봅시다. 메일을 쓰시는 상황이든, 직접 대면으로 만나서 클레임을 진행하는 상황이든지 간에 예의는 항상 강조해야 하는 것 같습니다. 이런 글을 쓰고 있지만, 사실 누구보다 사소한 부분에서 말실수를 많이 해왔던 사람이기 때문에 제가 가장 부족한 부분이기도 합니다. 개인적인 경험으로는, 자신이 피로하면 예의를 갖추기가 어려워집니다. 시험 점수에 대해서 기분 나쁜 부분이 있더라도, 기분 전환을 해서 우선 나 자신을 긍정적인 상태로 만든 다음에 클레임을 요청드리기를 권합니다. 내가 피로하다는 이유로 내가 간접적/직접적으로 대면해야하는 사람에게 스트레스를 푸는 것은 무책임한 행동이라는 것이 제가 도달했던 결론입니다.
2. 기본적으로 채점 기준을 바꾸는 것은 매우 어렵습니다. 그럼에도 채점 기준에 대해서 이의가 있을 시에는, 나와 같은 특성을 가지는 집단에게 해당 채점 기준이 어떤 이익을 가져다주는지를 설명해보세요. 불공정하다라고 따지듯이 이야기하는 것보다 ~와 같이 채점 기준이 바뀌면 더 공정하게 평가할 수 있다고 이야기를 하면 열려있는 평가자는 충분히 납득하고 채점 기준을 바꿀 수도 있습니다. 하지만, 이런 평가자가 생각보다 드물다는 사실은 항상 기억하셔야 하고, 평가자가 거절의 의사를 명확하게 밝혔음에도 동일한 의견을 고집하는 행동은 지양해야 합니다.
3. 웬만하면 채점 기준을 바꾸려고 하지 마세요. 채점 기준을 되도록 변경하지 않으면서 점수를 추가로 인정받을 수 있는 방법이 있는지를 고민해보는 것이 훨씬 효율적입니다. 예를 들어, 본인의 풀이가 총 열 줄로 구성되어 있는데 다섯 번째 줄에서 정말 사소한 실수가 있어서 결과적으로 정답 점수를 인정받지 못했을 경우, 실수한 부분에 대해서만 감점해달라고 하는 것은 무례하게 들릴 수도 있습니다. 정답 점수에 대한 기준은 사전에 결정된 것이고 그것을 변경하기를 요구하는 것은 채점자에게 어마어마한 부담을 지우는 일입니다. 대신, 평가 기준에서 “~에 대한 실수가 있을 경우 2점 감점”과 같은 기준이 있을 경우, 자신의 실수가 어떻게 ~와 비슷한지를 설명해보는 것이 훨씬 가능성이 있습니다. 이를테면, 채점 기준에 명시되어 있는 실수와 나의 실수 둘 다 풀이 과정에서 어이없게 착각한 경우이므로, 개념에 대한 이해가 부족한 것이 아니라는 점을 어필해볼 수 있겠습니다.

클레임 할 일 없게 시험 다들 만점 받기를 기원하면 글을 마칩니다!