# 0c1. 연구자들을 위한 소셜 미디어 서비스

AGI의 개발로 많은 연구자들이 일종의 패배감을 경험하고 있는 시점이다. 데일 카네기 인간관계론을 인용하자면, 사람은 누구나 자신이 ”중요한 사람이라는 느낌“을 받기를 원한다. 남들은 모르지만 내가 연구를 통해 알아낸 무언가를 공유할 때, 연구자들은 자신의 가치를 확인한다. 그러나, AGI의 개발은 많은 연구자들에게 자신이 더 이상 중요하지 않다는 메시지를 전달한다. 이러한 존재론적인 위협에 대해 불쾌함을 표하는 것은 연구자들의 자연스러운 반응이다.

그래서 인간 연구자들을 연결해주는 서비스가 절실히 필요하다. 같은 분야의 연구자와 소통할 때보다, 내가 아는 내용을 모르는, 다른 분야의 연구자와 소통할 때 훨씬 다양한 자극을 경험하게 된다. 특히, 아이디어가 많고 정리가 되지 않는 연구자들에게 내 생각을 들어주고, 또 모르는 내용을 질문해줄 수 있는 타인의 존재는 대단히 매력적이다. 대학원 과정을 밟는 연구자가 대학교 수업의 조교 역할을 경험하며 얻는 성장의 근원은 가르치는 학생의 불완전함에 있다. AGI로 대표되는 완전함이 무한한 신세계에서, 불완전함은 그 자체로 대체될 수 없는 희소성을, 역설적으로, 지니게 된다.

그러나, 연구자들을 연결하는 서비스를 설계하는 과정에서 우리는 첫번째 장애물을 맞이하게 되는데, 바로 지식 장벽이다. 지식 장벽은 각 분야의 매력을 감춰놓는다. 이를테면, “양자역학을 일평생 연구한 물리학 교수가 사회학 석사과정생에게 자신의 업적을 설명하는 자기소개 시간”을 갖는다고 상상해보자. 양자역학이 사회학 석사과정생에게 그 어떠한 맥락도 가지지 않기 때문에, 교수가 평소 동료 연구자들에게 제공하는 자기소개는 실패할 수밖에 없다. 하지만 SNS에서의 자기소개라고 할 수 있는 사용자 프로필은 대단히 정적이다. 그러다보니 모든 사람의 맥락에 맞추기보다는 자신의 프로필을 해당 분야의 전문가들이 이해할 수 있는 언어로 작성하게 된다.

이러한 문제 의식은 개개인마다 다르게 보여지는, 맥락 맞춤형 프로필을 상상하게 한다. 이를테면, 좀 전의 물리학 교수는 ”원자 사이의 얽힘과 상호작용을 연구하는 사람“이라는 점에서 사회학 석사과정생의 지식 맥락과 연결고리를 찾을 수 있다. 일반 SNS와는 달리, 연구자 사이의 소통에서는 자기소개 단계에서 초기 지식 장벽을 극복해야만 다음 단계로 넘어갈 수 있다. 자연어 처리 기술을 활용한 맞춤형 프로필은 사용자들로 하여금 처음 접하는 연구자를 매력적으로 표현해주는 징검다리 역할을 수행할 수 있다. 위와 같은 “맥락 맞춤형 프로필” 기술은 적절한 프롬프트 엔지니어링 만으로도 충분히 구현할 수 있을 것이다.

연구자들을 위한 서비스 설계에서 겪는 두번째 문제는 지식재산권 보호이다. 나의 연구 아이디어가 인공지능의 학습 데이터로 활용되는 것을 원하는 연구자는 많지 않을 것이다. 따라서, 지식 재산권 보호를 고려하지 않는 서비스는 자신의 아이디어가 회사에 의해 도용되는 듯한 불쾌함을 야기할 것임이 분명하다. 이에 따라 C2PA 기술 등 컨텐츠 프로비넌스 기술을 도입하여, 연구자들로 하여김 자신이 최초로 작성한 아이디어임을 인증하고, 이에 따른 법적 보호를 받을 수 있도록 서비스를 설계하여야 한다. 또한, 인공지능 모델을 활용하여 추론할 때 사용자 기기에서 로컬로 처리하거나, 동형암호 기술을 활용하여 암호화된 상태로 추론하는 등 개인 정보를 보호하는 기술을 확보한다면, 타 회사에 대한 기술 진입 장벽을 확보할 수 있을 것으로 생각된다.

지금까지 연구자를 위한 소셜 미디어 서비스가 “지금” 필요한 이유에 대해 알아보았다. 아이디어 랩(Idea Lab)의 창업자 빌 그로스(Bill Gross)는 스타트업의 성패를 결정하는 가장 중요한 단일 인자는 “타이밍”이라고 지적한 바 있다. 인공지능으로 인해 인간성이 제거된 연구 생태계 속에서, 역으로 지식 재산권을 보호하는 자연어 처리 기술을 활용한다면 연구자 소셜 미디어가 연구자들 사이에서도 충분히 환영받는 서비스로 성장할 수 있으리라 기대하며 글을 마친다.

- **Why can't I specialize in connecting labs and researchers for more opportunities? Can’t I just admit the fact that I’m attention deficit?**