# 1. 생각과 구름의 차이

하늘의 구름이 생각과 같다면, 즉 구름이 사람의 생각만큼이나 다채롭다면. 그렇게나 복잡하고 형형색색이라면 어떨까?

구름과 생각은 작은 구성 요소가 모여 하나의 커다란 구조를 이룬다는 관점에서 유사하다. 구름을 구성하는 물 분자는 인접한 물 분자들과만 상호작용하지만, 일정 수준 이상으로 결합력이 강해지면 물방울을 형성하고 궁극적으로 구름과 같은 거대 구조를 이룰 수 있다[UNCITED]. 마치 구름들처럼, 인간의 뇌를 구성하는 각 뉴런의 기능은 단순하고, 인접한 뉴런들과만 상호작용이 가능하다는 점에서 국소적인 특성을 띈다[UNCITED]. 국소적으로 단순한 이런 구조가 효과적인 방식으로 현실 세계를 내재화할 뿐 아니라 현실 세계를 벗어난 것들까지 상상하게 할 수 있는 복잡성을 지닌다는 점은 구름의 성질을 저절로 연상시킨다.

또한, 시간에 따라 끊임없이 생성되고 또 사라진다는 점에서도 그 공통점을 발견할 수 있다. 특히, 시간에 따라 생겨나고 사라지는 생각들을 구름으로 시각화하는 기법은 명상에서 생각을 정리하고 가다듬기 위해서 가장 자주 사용하는 이미지 중 하나이다[[COGN2](https://www.notion.so/COGN2-Thoughts-and-emotions-are-clouds-It-is-your-choice-to-grow-them-into-a-thundercloud-or-let--eea126a3c8ac44d1bbe4f53ed9feac21?pvs=21)].

그렇다면 생각과 구름의 차이는 무엇일까? 구름과 생각이 본질적으로 같은 것은 아닐까? 차이가 있다면 어떤 것이 있을까?

우선 생각이 조금 더 국소적이지 않은 연결 관계를 추구할 수 있다는 점을 들 수 있겠다. 한쪽 생각과 다른 쪽 생각을 통합적으로 연결하는 능력이 뛰어나다는 것이다. 하지만, 생각을 구성하는 작은, 소(小)생각들이 강하게 연결되어 있을수록 더 거리가 작은 것으로 정의한다면, 근본적으로 생각은 구름과 여전히 같아 보인다.

하지만, 연결을 다양한 방향과 방식으로 추구하려면 크고 복잡한 차원을 가지는 것이 더 유용하다. 이러한 측면에서, 인간의 뇌가 더 적은 자원을 이용하여 더 큰 차원의 정보를 저장하고 있을지도 모른다. 여기서 말하는 ‘정보’는 단순히 신경의 활성도를 나타내는 정보가 아닌 연결에 저장된 정보로, 신경의 활성도를 나타내는 정보의 차원이 $n$일 때, 연결에 저장된 정보는 $n^2$의 원소를 가지는 인접 행렬을 적절하게 엔트로피 코딩한 결과와 그 차원이 같을 것이다. 나의 가설은 두 구성 요소 간의 연결 거리가 다양하고 풍부할수록 생각과 같은 복잡한 현상들이 더욱 쉽게 발생한다는 것이다.

- 구름 내에 저장될 수 있는 정보량은 얼마일까?
- 폭풍이 지나간 하늘은 아름답다. 사람의 생각도 그러하다.

[https://youtu.be/Mi80Nk4ZPGg?feature=shared](https://youtu.be/Mi80Nk4ZPGg?feature=shared)

- Microexperience
    
    Your consciousness is the global connection between microexperiences.
    Any sufficiently complex being can have microexperiences, but does not always have consciousness. Consciousness is a global phenomenon, and can only be understood as a system. Microexperiences, on the other hand, is formed locally and it follows the local rule of formation of memories.