# 4a. SNS 통합 관리 어플

‘산만함’을 해결할 수 있을까? 현대인이 그나마 집중할 수 있는 대상은 스마트폰밖에는 없어 보인다. 내가 인스타그램을 왜 계속 들어가게 되는지, 스스로 설명할 수 없을 수준이다. 한 번은 dm을 쓰기 위해 인스타그램을 깔아야 한다는 사실에 조금 짜증이 났다. 그래서 인스타그램에서 dm만 가능하게 하는 앱을 알아보려고 했는데, 아쉽게도 원하는 기능을 제공하는 앱은 없었다. SNS 앱의 UI를 조금만 바꿔서 덜 중독적이게 만들 수도 있을텐데, 아님 컨텐츠를 내가 원하는대로 조절할 수 있게 기능을 제공해주면 좋을텐데. 그게 안 된다면 각종 SNS 알림을 api를 이용해 받은 다음, 내가 설정한 우선 순위대로 알림을 표시해주는 통합 어플을 만들 수도 있을텐데. 좋은 방법이 없을까?

페이스북, 인스타그램의 알림이 집착 수준의 중독을 유발하는 이유는 하나는 알림이 오는 타이밍이 랜덤하고 주기적이지 않기 때문이다. 수시로 날아드는 알림을 모두 즉각 확인할 필요는 없을 것이다. 곧바로 확인해야 하는 알림들은 카톡, 그것도 단체톡 말고 개인톡 정도일 것이다. 하지만, 우리는 시도 때도 없이 쏟아지는 알림 속에서 정말로 중요한 알림과 그렇지 않은 알림을 잘 구분하지 못한다.

각종 앱 알림을 확인하는 주기를 설정할 수 있다면 어떨까? 중요한 연락들이 반드시 긴급한 연락인 것은 아니다 - 오히려 가장 중요한 연락들은 하루 정도 시간을 두고 천천히 생각한 다음 답장을 하는 것이 바람직하다.

- 긴급하고 중요한 연락
- 긴급하지만 중요도는 떨어지는 연락
- 긴급하지는 않지만 미래에 중요한 연락
- 그리고 긴급하지도 중요하지도 않은 스팸 연락

위의 네 유형으로 연락의 유형을 구분하고, 각 종류의 연락을 확인하는 주기를 달리할 필요가 있다. “SNS로부터의 진정한 해방은 정말로 필요한 연락들만을 주고 받음으로서 시작되는 것”. 이런 철학을 가진 서비스가 생겼으면 한다.

중요한 연락과 불필요한 연락의 경계를 흐리는 것 이외에도, SNS 플랫폼이 가진 문제점은 차고 넘친다. 문제의 핵심 원인은 이들의 수익 창출 전략에 있다. SNS 플랫폼들은 사용자들의 행동을 광고주들이 원하는 방향으로 유도하면서 수익을 창출한다. 이 과정에서 앞서 언급된 다양한 중독 메커니즘이 사용된다.

결국 광고가 문제인 거라면, 애드블록처럼 광고를 거부할 권리를 소비자들에게 부여해야 하지 않을까? 나아가, 소비자들이 광고에서 유도하는대로 행동하지 않기 위해 의식적으로 노력한다면, 광고가 사라진 세상을 상상할 수 있지 않을까? 필자는 이와 같은 이상향이 플랫폼 기업에 대항하는 서비스의 지향점이 되어야 한다고 생각한다. 그러나, 거대 자본의 흐름을 거스르는 것은 매우 어렵다. 문제 해결의 첫 단추를 꿰기 위해, 개개인을 성취를 돕는 서비스를 먼젗구상해보자.

사용자 개인은 플랫폼 기업이 사용자로 하여금 유도하는 주의 소진 및 주의 강탈 행위를 차단하고, 이를 의식적으로 극복해야 한다. 이는 앱을 여는 회로, 알림을 누르는 회로, 알고리즘에 따라 다음 영상을 선택하는 회로와 같이, 이미 기업이 유도한 지름길(shortcut) 회로가 생겨 사용자의 자제력이 낮아진 상황에 대한 경각심을 가지는 것에서 출발한다.

그러나 주의력은 한정된 자원이다. 유튜브 중독을 겪고 있는 사용자가 이를 “의지로 극복”하는 것이 가능했다면 사용자는 이미 중독 상태를 진작에 벗어났을 것이 아닌가? 이런 종류의 강요는 별다른 도움이 되지 않는다. 따라서 우리가 사용자에게 직접적으로 제공할 수 있는 것은 주의 소진 알고리즘에 빠지는 것을 방지하는 환경 유도 서비스, 그리고 주의 소진 알고리즘으로부터 탈출할 수 있는 타이밍 유도 서비스이다.

예를 들어, 사용자가 유튜브를 삭제하게끔 하고, 대체 앱으로부터 덜 자극적이고 더 교육적인 컨텐츠 피드를 제공받게 하는 환경 유도 서비스를 생각할 수 있다. 친한 친구 HJ는 그의 블로그에서 유튜브용 유해/저급 컨텐츠 필터링의 필요성을 제기했다. HJ가 이야기를 나눈 한 아이 아빠는 유튜브로 인해 아이의 뇌가 단순한 자극에 절여져, 인내심과 과제 집착력을 필요로 하는 학창시절 공부에 불리하게 될 것을 걱정하였다. HJ는 분류기 구조를 이용해, 유해하거나 질 나쁜 영상들을 필터링하고, 아이에게 정말로 도움이 될만한 영상들을 추천해주는 간단한 크롬 확장을 제시했다.

이와 더불어, 사용자가 플랫폼에 접속한 목적을 달성하면 유혹을 참고 앱을 나갈 수 있도록 알림을 제공하는 타이밍 유도 서비스를 생각할 수 있다. 유튜브를 사용하면서 처음 몇 개의 영상들은 재밌게 보지만, 시간이 길어질수록 자신의 시청 행태에 대한 고찰 없이 영상을 시청하게 된다. 이를 해결하고자 앱 사용 시간을 제한하는 기능이 iOS와 Android에서 생겨났다. 그러나, 단순 시간 제한 방식에는 제한시간을 유동적으로 조절하기 힘들다는 한계점이 따른다. 따라서, 영상 시청 중단 시점을 결정하기 위해 시청 도중 사용자의 만족도와 목표 달성 여부를 지속적으로 설문할 필요성이 있다. 이는 사용자의 휴대폰 사용 시간에 대한 메타 인지를 개선하는 역할을 수행할 것이다.

- **Name Idea: Yuel (**YouTube Eliminated)
- **Theme song: A song about YouTube wasting my life**