# 4b. 가상현실의 미래와 각종 프로젝트 아이디어들

## MetalensXMetaverse Combination (MMC)

가상현실 헤드셋(HMD)의 화면 앞에 메타물질을 적층하여 박막으로 초점을 맞추는 구조가 미래에 분명히 채택될 것 같다.[[PHYS1]](https://www.notion.so/PHYS1-Metalens-Metaverse-171f0f24f93180a893b8f5c3fe145b03?pvs=21) 이 구조를 이름하여 메타렌즈X메타버스 조합(MetalensXMetaverse Combination, MMC)으로 부를 수도 있겠다. MMC가 필요한 이유에 대해 간략히 설명해보자. 가상현실과 메타버스의 개념은 대중의 호기심을 자극하기에 충분하며, 많은 수요를 창출할 것으로 기대되는 기술 중 하나이다. 단, 이러한 수요는 (1) 충분히 현실적이고 디테일한 입체 세계의 구현이 가능하고 (2) 헤드셋 등 장비 착용의 불편함이 없다는 전제 하에 발생할 것이다. (1)은 병렬 컴퓨팅의 발전에 따른 그래픽 성능 향상으로 상당 부분 해결되었으나, (2)의 경우 아직까지 장시간 헤드셋 착용 시 발생하는 어지러움과 목 아픔이 소비자들의 경험에 악영향을 미치고 있다. 어지러움과 목아픔만 제대로 해결된다면 착용 시 건강과 관련된 문제는 해결되는 것이라 볼 수 있겠다.

메타렌즈를 통해 사람 시력과 눈이 보는 방향에 맞춰 알아서 선명한 상이 맺히게 하는 VR 기술이 있다면 어떨까? 나아가, 스마트폰이 렌즈 없이 VR 기기가 될 수 있다면 어떨까? 메타렌즈를 화면에 입히는 아이디어는 가벼우면서도 고성능인 HMD의 개발 가능성을 새롭게 열 수 있다. 애플의 공간 컴퓨팅(Spatial Computing) 개념 역시 헤드셋의 장시간 착용이 가능해야 하기 때문에, MMC의 개발 방향성과 잘 맞아떨어진다. 초창기 펜 태블릿은 필압이나 펜의 기울기 등 종이와 연필에서 나오는 특유의 필기감을 모사할 수 없었다. 그러나, 최근 기술 발전을 통해 이와 같은 “어색함의 장벽”이 허물어지자, 태블릿으로 필기하는 학생들의 비율은 펜 또는 연필로 필기하는 학생들의 비율을 47% 대 39%로 역전했다.[[SOCI2]](https://www.notion.so/SOCI2-More-students-use-tablet-PCs-for-their-note-taking-171f0f24f931806ca1dccbfb22c07490?pvs=21)

가상현실 역시 개념은 매우 오래되었지만, 태블릿PC처럼 사용자 인터페이스 측면이 발전되어야 대중적으로 확산될 수 있을 것으로 예상된다. 따라서 메타렌즈를 통해 HMD를 경량화하고 사용자 맞춤형 광학 기술을 제공하는 큰 흐름은 반드시 이어질 것으로 사료된다. 하지만, 메타렌즈 기술은 아직 걸음마 단계에 있으며, 상용화된 제품으로 이어지기까지 많은 시간이 걸릴 것으로 사료된다. 가상현실 기술은 이러한 경제적 제약 조건 하에서 어떻게 생존할 수 있을까?

이에 대한 해답 역시 태블릿PC의 사례로부터 분석하여 얻을 수 있다. 초창기 태블릿에서의 필기 기능은 그 기능이 반드시 필요한 소수의 디지털 아티스트에 의해서 사용되었다. 또한 2010년대 말까지, 태블릿은 “책”의 폼팩터를 가졌음에도 e북으로 독서 시장을 장악하지 못했다.[[SOCI3]](https://www.notion.so/SOCI3-Even-after-10-years-e-books-are-still-not-mainstream-171f0f24f931800b94dbed3cd19430fb?pvs=21) 모두 “자연스러움의 부족”에서 비롯된 결과였다. 과도기 태블릿의 핵심 기능은 스트리밍 서비스를 통한 영상 시청과 대화면을 이용한 게이밍이었다. 이는 노트북이나 휴대폰으로 대체할 수 없는 기능으로, 태블릿이라는 폼팩터가 필기용으로 사용될 수 있을 정도로 성숙할 때까지 시간을 벌어다주는 역할을 했다. 같은 논리로, 우리는 VR의 단점인 “장시간 착용의 불편함”을 우회할 수 있는 수요를 창출해야 한다. 동영상 시청과 게이밍처럼 장시간 착용을 요구하지 않으면서도, 오직 가상현실에서만 가능한 확실한 기능 - 자유롭게 3D 인스턴스를 생성하고 상호작용할 수 있다는 VR의 강점을 이용한 기능이 필요하다. 과도기 VR로 돈을 버는 현명한 방법은 어떤 것이 있을까?

지금까지 내가 제안했던 VR 애플리케이션들을 과도기 적합성을 기준으로 평가해보자.

1. AI를 활용하기 위한 가장 이상적인 인터페이스를 가상현실 상에서 구축할 수 있을까? 또는 “좋은” 인터페이스를 학습하기 위해 인공지능을 활용할 수는 없을까?
2. "뭘 모른다"에 해당하는 뇌의 전기 신호를 학습해서, 읽거나 듣는 중에 모르는 단어나 내용이 나오면 VR로 옆에다 간단한 설명을 띄워줄 수 있지 않을까?
3. 해야될 일이 시야의 좌상단에 블럭처럼 쌓이고, 이를 해치우면 보상을 주는 생산성 앱이 있다면 어떨까?
4. VR 수면유도기를 만들어보면 어떨까? 뇌파와 시각 정보의 상관관계를 학습하여, 사람이 편안하게 잠드는 영상을 가상현실로 띄워주는 것이다. 수면의 질이 매우 높아지면 적은 시간만 숙면해서 하루를 버티기에 충분할 수도 있지 않을까? 수면의 질은 어디까지 좋아질 수 있을까?
5. VR 서점을 만들어보면 어떨까? 실제 책과 같은 감성으로 서점을 만들고, 각각의 책은 이미지만이 아니라 영상을 탑재할 수 있다. 몰입도 높은 책읽기 경험을 줄 수 있지 않을까?
6. 3D로 그림 그리기는 막상 해보면 생각보다 어렵다. VR 종이와 펜을 만들어 그림 그리기를 쉽게 할 수 있다면 어떨까? (자유도가 3개인 것보다 2개인 것이 정밀할 것이라는 가정)
7. 기록을 누군가가 대신 해주면 좋겠다, 나는 그 순간을 즐길 수 있도록. VR 헤드셋의 시야각 넓은 카메라들로 중요한 순간들을 지능적으로 포착하고 저장할 수 없을까? RNN을 비롯한 sequential modeling으로 카메라 방향 전환이나 동영상 편집의 의사 결정 과정을 자동화할 수 있을 것이다.