# 신뢰 기계의 설계

부제: 진지하거나 솔직한 이야기를 피하는 사람들은 어떻게 하면 입을 열게 할 수 있을까

현재는 패권국 싸움 및 기술 발전 경쟁, 지역 갈등 심화, 기후변화로 인한 국제정치적 혼란기로, 개인 대 개인, 기관 대 기관, 국가 대 국가 간의 신뢰가 급속도로 하락하고 있음. 특히, “객관적인 사실”만으로 상호 신뢰 관계를 되찾게 하는 일은 생성형 인공지능의 발전으로 조작 기법 역시 고도화되며 점차 어려워지고 있음. “신뢰의 붕괴”가 우려되는 지금, 빠르게 서로를 신뢰할 수 있는 대책 마련이 시급한 상황임.

이에 따라 신뢰 회복을 보조하기 위한 일종의 “신뢰 기계”를 제안하는 것은 자연스러운 사고의 흐름임. **신뢰 기계의 목적은 두 협상 참여자 사이의 의견을 조율하여 상호 신뢰를 향상시키는 것임.** 협상 참여자는 개인, 기관, 국가 등 다양하게 설정될 수 있으나, 협상 참여자의 종류 및 속성에 따라 상호 신뢰 척도는 새로이 설정되어야 함. 예를 들어, 협상 참여자의 구성이 개인 대 개인이라면, 협상 세션 종료 후 상대방에 대한 신뢰가 올라갔는지를 협상 참여자가 Self-Report할 수도 있으며, 두 사람의 행동/발화 패턴을 통해 감정 상태(불안, 긴장, 안정감 등)를 유추하여 이를 최적화 대상으로 삼을 수 있음. 예컨대, 협상 도중 협상 참여자가 불안하거나 긴장하는 것은 penalize하고, 협상 이후 협상 참여자가 상호 신뢰도가 향상되었다고 답하면 이를 reward하는 방식임. 또한, 협상 “프로그램”은 여러 차례의 “세션”에 걸쳐 진행되며, 세션이 끝날 때마다 신뢰 기계가 파악한 내용 중 중요 내용이 공유되어 협상을 도움. 서비스의 기본 구입 단위는 “프로그램”으로 함.

신뢰 기계는 강화학습 기반 멀티모달 에이전트의 형태로 구현될 수 있으며, 점수화된 상호 신뢰 척도를 최대화함. **에이전트가 취할 수 있는 행동은 적절한 발화 시점에 상호 신뢰 향상에 도움이 될만한 질문을 던지는 것임.** 신뢰 기계는 모든 대화 내역을 청취하며, 양쪽 대상 모두의 행동 패턴을 관찰하여 최적의 시점에서 신뢰 향상에 도움이 될만한 발화를 해야 함. 신뢰 기계가 지닌 능력은 고도로 발전한 “거짓말 탐지기”의 형태로 이해할 수 있는데, 이상적인 경우 사람의 속마음을 완전히 정확하게 예측할 수 있음. 단, 해당 정보는 시스템 내부적으로만 저장되며, 협상 대상 양측 모두 협상이 종료되기 전까지는 해당 정보에 접근할 수 없음. **대신, 세션이 종료 직전 협상 세션의 발화 내용 중 “거짓말”이 중요도 순으로 리스트업되며, 협상 참여자는 해당 “거짓말 목록 (lie list)”를 상호 교환하게 됨.** 여기서 말하는 “거짓말”이란 단순 거짓말 이외에도 고의로 요점을 흐린 내용, 신뢰 기계가 파악하기로 공개해야만 협상이 진전될 수 있으나 고의로 공개하지 않은 사실 등을 포함하는 포괄적인 개념임.

각 협상 참여자는 세션이 끝나기 전 “lie list”의 내용 중 숨기고 싶은 사실들을 원하는만큼 골라 검열할 수 있으나, 이를 최소화하기 위한 몇 가지 기본 장치가 구현되어 있음. 첫째, 검열 사실은 상대방에게 알려지며, 이를 통해 상대방은 간접적으로 상대방의 신뢰도 (또는 맥락에 따라 상대방의 나에 대한 신뢰도) 등을 확인할 수 있음. 둘째, 프로그램 동안 숨길 수 있는 사실의 총 개수 $n_h$는 프로그램 전체에 걸쳐 신뢰 기계가 파악하는 거짓말의 개수 $n_l$보다 작으며($n_h < n_l)$, 이에 따라 협상 참여자는 반드시 숨겨야할 내용이 lie list에 의해 공개되는 것을 막기 위해 되도록 검열의 횟수를 적게 유지해야 함.

요약하자면, 제안된 “신뢰 기계”는 상호 불신이 심화된 시대에 협상 참여자 간의 신뢰 회복을 돕는 AI 에이전트로서, 대화와 행동을 분석해 거짓이나 숨겨진 정보를 “거짓말 목록(lie list)”으로 만들어 세션 후 상호 교환하게 함. 이때 제한된 횟수만 정보를 숨길 수 있는 규칙을 통해 참여자들이 단기적 이익을 위한 속임수보다 “전략적 진실성”을 택하도록 유도하며, 이를 통해 비효율적인 제로섬 게임을 상생을 위한 협력적 문제 해결 과정으로 전환하고 장기적으로 지속 가능한 신뢰 관계를 구축하는 것을 목표로 함.