---
layout: post
title: 벡터와 벡터 공간
date: 2021-05-15 10:00:00
description: 선형대수학의 기초 - 벡터와 벡터 공간의 정의
tags: mathematics linear-algebra vectors korean
categories: mathematics
---

## 벡터란 무엇인가?

많은 사람들은 벡터를 크기와 방향을 가지는 화살표의 개념으로 알고 있다. 이러한 관점이 틀린 것은 아니며, 오히려 화살표로 벡터를 표기한 덕분에 많은 사람들이 더 쉽게 벡터를 이해하고 있는 것이라고 할 수 있다.

그러나, 수학자들은 “크기와 방향을 가지는 화살표”라는 벡터의 정의가 다소 **엄밀하지 않다**고 본다. 애초에 “화살표”라는 것이 수학적으로 엄밀한 표현이 아니니 말이다. “방향”이나 “크기”도 현실에서 그것이 무엇을 의미하는지는 어느 정도 명확하지만, 좌표계를 정의하기 전부터 “방향”과 “크기”를 논하는 것은 논리적으로 붕 떠있는 느낌이 든다.

그래서 수학자들은 단순한 화살표에 머물던 벡터의 개념을 더 넓은 범위에서 확장하여 화살표 말고도 다양한 대상을 표현할 수 있기를 바랬다. 그들의 목표는 우리가 알고 있던 수학적 개념들 중 **선형 결합에 대해 닫혀 있는** 모든 대상들을 표현하는 것이었다.

예를 들어, $\mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$인 미분 가능한 함수들의 집합 $\mathcal{F}$의 원소 $f$와 $g$가 있다고 하자. 수식으로 표현하면 아래와 같다:

$$
\mathcal{F} =\{ \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}인\; 미분\; 가능한\; 함수\} \newline f,\;g \in \mathcal{F}
$$

$f$와 $g$를 선형 결합한 함수 $af + bg$를 아래와 같이 정의하자:

$$
임의의\; a, b \in \mathbb{R}와 \;임의의\; f,\;g \in \mathcal{F}에\; 대해,\newline \; af + bg는\; \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}이고 \;x \mapsto af(x)+bg(x)인\; 함수로 \; 정의한다\newline
$$

그러면 당연히 선형 결합한 함수도 미분 가능하므로 $af + bg \in \mathcal{F}$가 되고, 이를 집합 $\mathcal{F}$가 선형 결합 연산에 대해 닫혀 있다고 한다. 따라서 집합 $\mathcal{F}$는 실수체 $\mathbb{R}$ 위에서 벡터 공간을 이룬다. 사실 엄밀히는 조건 몇 가지가 더 필요하므로, 아래에서 한 번 살펴보자.

## 벡터 공간의 정의

### 실벡터 공간의 정의

실수 집합 위에서 정의되는 벡터 공간은 아래를 만족하는 집합 $V$, 덧셈 연산 $+$, 스칼라배 연산 $\:\cdot\:$의 모임 $\left<V,\:+,\:\cdot \right>$로 정의되고, 줄여서 $V$로 표기한다. ($+$는 벡터 공간에 대해 닫혀 있는 이항 연산자이고, $\:\cdot\:$은 집합 $\mathbb{R}$의 원소와 벡터 공간 $V$의 원소를 연산하여 다시 $V$의 원소를 돌려주는 연산자이다.)

1. $V$는 덧셈 연산 $+$에 대해 가환군을 이룬다.
2. $V$에 속한 모든 $v$와 실수 집합 $\mathbb{R}$에 속한 모든 $\lambda,\mu$에 대해 $\lambda(\mu v)=(\lambda\mu)v$
3. $V$에 속한 모든 $v$와 실수 집합 $\mathbb{R}$에 속한 모든 $\lambda,\mu$에 대해 $(\lambda+\mu) v=\lambda v + \mu v$
4. $V$에 속한 모든 $v,w$와 실수 집합 $\mathbb{R}$에 속한 모든 $\lambda$에 대해 $\lambda(v+w)=\lambda v + \lambda w$
5. $V$에 속한 모든 $v$에 대해 $1v=v$ (여기서 $1$은 실수 집합 $\mathbb{R}$의 곱셈에 대한 항등원이다)

### 벡터 공간의 정의

위의 정의에서 실수 집합 $\mathbb{R}$ 대신 임의의 체 $F$에 대해 정의하면 일반적인 벡터 공간의 정의를 얻는다.

### 벡터의 정의

벡터는 벡터 공간의 원소이다.

수학자들은 벡터 공간의 원소를 벡터로 부른다. 이러면 벡터가 굳이 화살표여야 할 필요가 없다 - 즉, $\mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$인 미분가능한 함수는 모두 벡터인 것이다. 다항식에 대해서도 같은 논리가 성립한다는 것을 확인할 수 있다. 즉, 미분가능한 함수, 다항식 모두 넓은 범위에서는 벡터이다. 다항식과 함수를 벡터로 표현한다니, 처음 공부하는 사람이라면 이게 말이 되는지 의문을 품을 수도 있겠다. 하지만, 우리는 이미 화살표로 나타내어진 벡터에 대한 많은 연산들을 정의하고 사용해왔다. 벡터의 덧셈, 덧셈의 교환 법칙, 적당한 실수를 곱하는 연산, 두 벡터를 내적하는 연산, 크기를 구하는 연산 ... 이런 것들은 고등학교 과정에서도 전부 등장하는 내용들이고, 물리학을 배우면 자연스럽게 사용하게 되는 개념들이다. 우리가 지금껏 사용해왔던 벡터의 특징을 살펴보고, 이를 바탕으로 발견한 특징들을 일반화하는 과정을 거치면 함수도 벡터로 충분히 생각할 수 있다.

벡터 공간은 공간을 정의하는데 사용된 집합과 같은 의미로 사용되기도 하는데, 굳이 집합이 아닌 **공간(space)**이라는 용어를 구분하는 이유는 집합 내의 원소들에 대해 일정한 규칙, 즉 **연산(operation)**이 정의되어 있기 때문이다. 한 집합 내의 원소들에 대해 연산이 잘 정의되어 있으면 집합이 **구조(structure)**를 가진다고 하고 구조를 가지는 집합을 **공간(space)**이라고 지칭한다.

이제는 벡터를 '순서쌍'이나 '화살표'와 같이 구체적인 형태를 나타내어주지 않아도, **어떤 집합에 대해 위에서 언급한 연산들이 정의가 되어 있고 이 연산들이 위와 같은 다섯 개의 규칙을 따른다면 이 집합과 연산의 모임은 '자동적으로' 벡터 공간이 된다.** 구체적인 예시로 정의되지 않고 가장 일반적인 형태로 정의되기 때문에, 이를 **벡터 공간의 추상적 정의(abstract definition of a vector space)**라고도 부른다.