---
layout: post
title: "Day 2: Day 2 각종 기초 개념들"
date: 2023-01-09 10:00:00 +0900
description: 딥러닝의 기초 - Day 2
tags: deep-learning tutorial korean education series
categories: education
unlisted: true
---

[**목차로 돌아가기**](/blog/2023/deep-learning-basics)

*본 글은 영어로 최초 작성되었으며, Notion AI 기능을 활용하여 한국어로 번역되었음을 알립니다.*

### CH2 | Linear combinations, span, and basis vectors

[https://youtu.be/k7RM-ot2NWY](https://youtu.be/k7RM-ot2NWY)

### 문제 2.1

*선형 결합, 스팬, 그리고 선형 독립의 이해.*

(a) $\mathbb{R^2}$에 속하는 세 벡터의 선형 결합의 예시를 드시오. 구한 예시에서 세 벡터는 선형 독립인가?

(b) (i) 벡터의 선형 결합과 (ii) 벡터의 스팬(생성 집합)의 차이는? 다음 용어를 이용하여 답할 것 : 집합.

(c) 선형 독립의 개념을 설명하고, $\mathbb{R}^4$의 부분집합이면서 선형 독립인 집합의 예시를 한 개만 드시오.

(d) 동영상의 마지막 부분에서 제시된 퀴즈에 답하시오.

### 문제 2.2

$$
\begin{align*}
3x_1 + 2x_2 - x_3 &= 0 \\
6x_1 + 4x_2 - 2x_3 &= 0 \\
-3x_1 -2x_2 +x_3 &= 0
\end{align*}
$$

(a) 위에서 제시된 연립 방정식을 만족하는 벡터 $\mathbf{v}=\begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \\\\ x_3 \end{bmatrix} \in \mathbb{R}^3$의 집합을 구하시오.

(b) $\mathbf{v}$를 선형 독립인 두 벡터의 선형 결합으로 표현하시오.

### CH3 | Linear transformations and matrices

[https://youtu.be/kYB8IZa5AuE](https://youtu.be/kYB8IZa5AuE)

### 문제 3.1

*선형 변환의 기본 개념.*

(a) 변환의 개념을 설명하고, 이와 연관지어 선형 변환의 개념을 설명하시오.

(b) 행렬 $A=\begin{bmatrix}1 & 2 \\\\ 3 & 4 \end{bmatrix}$가 $\mathbb{R}^2$에서 $\mathbb{R}^2$로 가는 선형 변환을 나타낸다고 하자. 두 기본 기저 벡터 $\mathbf{i}=\begin{bmatrix} 1 \\\\ 0 \end{bmatrix}$와 $\mathbf{j} = \begin{bmatrix} 0 \\\\ 1 \end{bmatrix}$는 선형 변환에 의해 어디로 대응되는가?

(c) 두 벡터 $\mathbf{v}=\begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix}$와 $\mathbf{w} = \begin{bmatrix} -1 \\\\ 2 \end{bmatrix}$는 어디로 대응되는가? 이유를 간단히 설명하시오.

(d) 행렬 $A$가 행렬 $B=\begin{bmatrix}-1 & 2 \\\\ 2 & -4 \end{bmatrix}$로 대체될 때 (b), (c)를 다시 답해보자.

*Note. 행렬은 대개 대문자로 표기한다. 가끔은 볼드체의 대문자로 표기하기도 한다.*

### 문제 3.2

*선형 변환의 엄밀한 정의.* 두번째 동영상의 마지막 부분에서, 선형 변환의 엄밀한 정의가 간략히 소개된다.

(a) 엄밀한 정의를 쓰고

(b) 행렬 $A$를 벡터 $\mathbf{x} \in \mathbb{R}^2$의 왼쪽에 곱하는 것으로 정의된 선형 변환 $L_A(\mathbf{x})=A\mathbf{x}$가 선형 변환임을 보이시오. 즉, $L_A$가 (a)에서 정의된 선형 변환의 엄밀한 정의에 부합함을 보이시오.

*Note. 아래의 행렬-벡터 곱셈 규칙을 참고하시오.*

$$
A\mathbf{x}=\begin{bmatrix} a & b \\ c & d\end{bmatrix} \begin{bmatrix} x \\ y\end{bmatrix} = x\begin{bmatrix} a \\ c\end{bmatrix} + y\begin{bmatrix} b \\ d\end{bmatrix} = \begin{bmatrix} ax+by \\ cx+dy\end{bmatrix}
$$

### 문제 3.3

*행렬-벡터 곱셈 연습하기.* 문제 3.2의 행렬-벡터 곱셈 규칙을 이용하여, 다음의 행렬-벡터곱을 하나의 벡터로 간단히 하시오 (물음표 채우기) :

(a) $A\mathbf{x}=\begin{bmatrix} 1 & 3 \\\\ 5 & -3\end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1\end{bmatrix}= \begin{bmatrix} ? \\\\ ?\end{bmatrix}$

(b) $B\mathbf{y}=\begin{bmatrix} -3 & -1 \\\\ 2 & 2\end{bmatrix} \begin{bmatrix} -1 \\\\ 1\end{bmatrix}= \begin{bmatrix} ? \\\\ ?\end{bmatrix}$

(c) 행렬-벡터 곱셈 규칙을 더 높은 차원으로 일반화하시오. **$3 \times 3$ 행렬과 $3$-순서쌍의 행렬-벡터 곱셈을 계산하는 행렬-벡터 곱셈 규칙을 만들어보시오.** 실제로는 임의의 $n$에 대해 $n \times n$ 행렬과 $n$-순서쌍에 대하여 일반화할 수 있다. 규칙을 찾아 일반화했다면 만든 공식을 사용하여 다음의 행렬-벡터곱을 계산해보시오.

(d) $C\mathbf{v}=\begin{bmatrix} 1 & 3 & -1 \\\\ 5 & -3 & 1 \\\\ 2 & 1 &  -2\end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \\\\ 2\end{bmatrix}= \begin{bmatrix} ? \\\\ ? \\\\ ?\end{bmatrix}$

(e) $D\mathbf{w}=\begin{bmatrix} -3 & -1 & 4 \\\\ 2 & 2 & -1 \\\\ 3 & -1 & 3\end{bmatrix} \begin{bmatrix} -1 \\\\ 1 \\\\ 3\end{bmatrix}= \begin{bmatrix} ? \\\\ ? \\\\ ?\end{bmatrix}$